# HTTP中的状态码

## 状态码的作用

状态码的职责是当客户端向服务器发送请求时，描述返回的请求结果，借助状态码，用户可以知道服务器端是正常处理了请求，还是出现了错误。

|      | 类别         | 原因                   |
| ---- | ------------ | ---------------------- |
| 1XX  | 信息性状态码 | 接收到的请求正在处理中 |
| 2XX  | 成功状态码   | 请求正常处理完毕       |
| 3XX  | 重定向状态码 | 需要附加操作以完成请求 |
| 4XX  | 客户端错误码 | 服务器无法处理请求     |
| 5XX  | 服务器错误码 | 服务器处理请求出错     |

## 1XX

### 100

该状态码说明服务器收到了请求的初始部分，并请客户端继续发送。在服务器发送了 100 Continue 状态码之后，如果收到客户端的请求，则必须进行响应。

### 101

HTTP 101 Switching Protocol（协议切换）状态码表示服务器应客户端升级协议的请求对协议进行切换。

### 102

102 Processing是由WebDAV（RFC 2518）扩展的状态码，代表处理将被继续执行。



## 2XX成功

### 200  OK

200 成功 服务器已成功处理了请求。如果是对您的 robots.txt 文件显示此状态码，则表示 Googlebot 已成功检索到该文件。

### 201 

201 创建 表示服务器执行成功，并且创建了新的资源

### 202

202 已接受 服务器接受请求，但未处理

### 203

203 非授权信息 服务器成功执行了请求，但是返回的信息可能来自另一来源

### 204 No Content

204 空内容 服务器成功执行请求，但是没有返回信息

该状态码表示客户端进行了范围请求，而服务器成功执行了这部分的GET请求。响应报文中包含Content-Range指定范围的实体内容。

### 205

205 重置内容 服务器成功执行了请求，但是但是没有返回内容，与204不同，他需要请求者重置文档视图（比如，清除表单内容，重新输入）

### 206

206 部分内容 服务器成功执行了部分请求



## 3XX重定向

### 301 Moved Permanently

永久性重定向，该状态码表示请求的资源已经被分配了新的URI，以后应使用资源现在所指的URI

### 302 Found

临时重定向，该状态码表示请求的资源已经分配了新的URI，希望用户本次使用新的URI访问。和301类似，但是该状态码表示资源不是永久性被移动，只是短暂的

### 303 See other

该状态码表示由于请求对应的资源存在另一个URI，应使用GET方法定向获取请求的资源

### 304 Not Modified

该状态码表示客户端发送附带条件的请求时，服务端允许访问资源，但未满足条件的情况。虽然被划分在3XX中，但是和重定向没有任何关系。



## 4XX客户端错误

### 400 Bad Request

该状态码表示请求报文中存在语法错误，需要修改请求的内容后再次发送请求

### 401 Unauthorized

该状态码表示发送的请求需要HTTP认真信息或者用户认证失败

### 403 Forbidden

该状态码表示请求资源的访问被服务器拒绝了

### 404 Not Found

该状态码表示服务器上无法找到请求的资源

### 405 Method Not Allowed

该状态码表示请求的方法不被允许



## 5XX服务器错误

### 500 Internal Server Error

服务器内部错误，该状态码表示服务器在执行请求时发生了错误，也可能是web应用存在BUG和某些临时的故障

### 501

客户端发起的请求类型服务器不支持或者不理解

### 502

建连失败

### 503 Service Unavailable

该状态码表示服务器暂时处于超负荷或正在停机维护，现在无法处理请求。服务器内部过载或者服务器维护

### 504

链接超时

### 564

腾讯CDN的有状态码，表示CDN回源失败